<u>Problem</u> <u>Set</u> <u>4</u> <u>Spring</u> <u>2026</u>

# Thermodynamics and Statistical Mechanics 1
## Instructor: Dr. Ali Rezakhani Spring 2026(1404-1405)


## **Problem Set 4**

**Issued:** 9 Tir 1405

**<u>Due:</u>** <u>19</u> <u>Tir</u> <u>1405</u>



Department of Physics
Sharif University of Technology

# **:نکاتمهم**



**لطفاًنظموروندپاسخ گوییبهسو التراازابتداتاانتهایپاسخ نامه هایخودحفظکنید.-**


**.لطفاًبهسو التبصورتکاملوخواناپاسخدهید. درصورتناخوانابودنپاسخ ها،نمرۀصفربهآن هاتعلقمی گیرد-**


**.لطفاًازتحویلپاسخ نامه هایخودبعداززمانمقررخودداریکنید؛بدیهی ستکهدراینصورتنمره ایبهآن هاتعلقنمی گیرد-**


**درصورتنیازبهراهنمایی،بهدستیارانآموزشیمراجعهکنید.درروندتصحیحتمارینرویکپیکردنپاسخ هاازدیگرانوهوشمصنوعی-**

**.حساسیتاعمالمی شودودرصورتمشخصشدناینموضوعنمرۀکلتمرینصفرلحاظمی شود**


**روندحلخودراصریحاًتوضیحدهیدوازنوشتنروابطریاضیبدونارتباطباتوضیحاتالزمخودداریکنید. بهروابطریاضیصرفنمرۀ-**

**.کاملتعلقنمی گیرد**

# **اثرمغناطوکالریک۱**

**یکیازروش هایتجربیسردکردننمونه هایماکروسکوپیکدرآزمایشگاه،استفادهازاثر»مغناطوکالریک«است. دراینروش،نمونهرادریک**
**میدان مغناطیسی شدید قرار می دهند، سپس آن را از محیط اطراف به طور کامل عایق گرمایی کرده و به آرامی )طی یک فرآیند بی دررو( میدان**
**مغناطیسی را کاهش داده یا خاموش می کنند. در این مسئله از منظر ترمودینامیکی بررسی می کنیم که چگونه این فرآیند به سرد شدن نمونه**

**می انجامد.**
**قراردارد. براییکجامد،تغییراتحجمدراثرتغییردماومیدان** _B_ **فرضکنیدیکجامدپارامغناطیسدریکمیدانمغناطیسیخارجی**
**( صرف نظر می کنیم. کار مغناطیسی برگشت پذیر انجام شده روی سیستم برای تغییر مقدار کل** _−PdV_ **)ناچیز است، بنابراین از کار مکانیکی**

**دادهمی شود.** _dW_ = _BdM_ **بهصورت** _M_ **مغناطش**


**الف:پتانسیل هایترمودینامیکیمغناطیسی**


**.رابرایاینسیستممغناطیسیبنویسید** _dU_ **معادلهانرژیدرونی.۱**


**کنترلمی شود. یکپتانسیلترمودینامیکی** _B_ **ومیدانمغناطیسیاعمال شده** _T_ **اینسیستمدرآزمایشگاهبهطورطبیعیباتغییردما.۲**

**.تعریفکنید** _U_ **—رابااستفادهازتبدیللژاندربرروی** _Gm_ ( _T, B_ ) **،جدیدانرژیآزادگیبسمغناطیسی**


**:رابهدستآوریدوبااستفادهازقضیهشوارتز،رابطهماکسولمغناطیسیزیررااثباتکنید** _dGm_ **دیفرانسیلکامل.۳**







_B_




_<u>∂S</u>_

_∂B_







_T_



=




_<u>∂M</u>_

_∂T_



**ب:سرمایشبی دررو**
**برای خنک کردن نمونه در آزمایشگاه های فیزیک دمای پایین، میدان مغناطیسی به آرامی و به صورت برگشت پذیر کاهش می یابد، در حالی که**

**(.** _dS_ = 0 **)سیستمازنظرگرماییکامالًعایقشدهاست**


1


<u>Problem</u> <u>Set</u> <u>4</u> <u>Spring</u> <u>2026</u>



**را بسط دهید تا یک عبارت ریاضی دقیق برای نرخ** _S_ ( _T, B_ ) **با استفاده از قاعده زنجیره ای برای مشتقات جزئی، دیفرانسیل آنتروپی.۱**







_S_ <sup>**تغییراتدمانسبتبهمیدانمغناطیسیدرطولاینفرآیندبی درروپیداکنید،یعنیمشتق**</sup>



**.رامحاسبهکنید**




<sup>�</sup> _<u>∂T</u>_
_∂B_







_B_ <sup>**،ومشتق**</sup> <sup>_CB_</sup> <sup>=</sup> <sup>_T_</sup>



_B_ <sup>**،ظرفیتگرماییدرمیدانثابت**</sup> <sup>_T_</sup> <sup>**پاسخنهاییخودرادقیقاًبرحسبدمای.۲**</sup>







**.بیانکنید**




<sup>�</sup> _<u>∂M</u>_
_∂T_




_<u>∂S</u>_
_∂T_



**پ:کاربردبراییکپارامغناطیسکوریوحدمکانیککوانتومی**
**یکثابت مادهمثبت است. همچنین فرض کنید** _K_ **، کهدرآن** _M_ = _K_ <sup>_<u>B</u>_</sup> _T_ <sup>**،فرض کنید نمکپارامغناطیسِماازقانون کوری پیرویمی کند**</sup>

**داشتهباشد.** _CB_ **ظرفیتگرماییدرمیدانثابت،مقداریتقریباًثابتبرابربا**



**(باعثگرمشدننمونه** _dB_ _<_ 0 **)راارزیابیکنید. بهصورتریاضیاثباتکنیدکهکاهشمیدانمغناطیسی**




<sup>�</sup> _<u>∂T</u>_
_∂B_



_∂B_ _S_ <sup>**عالمتمشتق.۱**</sup>

**.می شودیاسردشدنآن**







**رابیابید. فرضکنیدسیستمدرابتدادر** _Tf_ **معادلهدیفرانسیلبه دست آمدهراتشکیلدادهوازآنانتگرالبگیریدتادماینهاییدقیق.۲**

**.کاهشمی یابد** _Bf_ **به** _Bi_ **قرارداردومیداناز** _Ti_ **دمای**



**به قدری بزرگ باشد که شرط** _Bi_ **با استفاده از فرمول نهایی خود، فرض کنید میدان اولیه.۳حدمفهومیوشکستفیزیککالسیک:**
**(. از نظر ریاضی برای دمای نهایی چه اتفاقی می افتد؟ این** _Bf_ = 0 **)برقرار شود و میدانرا تا صفر کاهش دهیم** <sup>_<u>K</u>_</sup> <sup>_B_</sup> _i_ <sup>2</sup> <sup>_>_</sup> <sup>_T_</sup> <sup>2</sup> _i_



_C_ <sup>_<u>K</u>_</sup> _B_ <sup>_B_</sup> _i_ <sup>2</sup>



_i_ <sup>2</sup> <sup>_>_</sup> <sup>_T_</sup> <sup>2</sup> _i_



_f_ _CB_ _i_ _i_

**(اعتبارخودراازدستمی دهند. باتحلیل** _T_ _→_ 0 **)تناقضنشانمی دهدکهدوموردازفرضیاتکالسیکمادرمجاورتصفرمطلق**



**ریاضیاتقانونکوریوظرفیتگرماییثابت،توضیحدهیدکهچرااینفرضیاتدردمایپاییننقضمی شوند.**

# **۱ معادله یوانت هوف۲**

**درکالسدرسدیدیدکهثابتتعادلیکواکنششیمیاییبامحتویاتگازایده آلبرابراستبا**





_−_ <sup><u>∆</u></sup> <sup>_<u>G</u>_</sup>

_RT_







_Kp_ ( _T_ ) = exp



**.وفقطتابعدماست. دراینمسئلهمی خواهیمرابطه ایبرایبستگیثابتتعادلبهدمابهدستآوریم**

## **الف(**

**:هلمهلتزراثابتکنید-رابطه یگیبس** d _G_ = _−S_ d _T_ + _V_ d _P_ **و** _G_ := _H −_ _TS_ **ازتعریفانرژیآزادگیبس**




<sup>�</sup> _<u>∂</u>_ <u>(</u> _<u>G/T</u>_ <u>)</u>

_∂T_


∆ _G_ =






## **(ب**

**بااستفادهازنتیجه یقسمتقبلوتغییرانرژیآزادگیبسواکنش**


_µiνi_



_p_



= _−_ <sup>_<u>H</u>_</sup>

_T_ <sup>2</sup>






_i_



**:هاضرایباستوکیومتریواکنشهستند،معادله یوانت هوفراثابتکنید** _νi_ **کهدرآن**



<u>d ln</u> _<u>Kp</u>_



_<u>Kp</u>_

= <sup><u>∆</u></sup> <sup>_<u>H</u>_</sup>
d _T_ _RT_ <sup>2</sup>



_RT_ <sup>2</sup>



**.تغییرانتالپیواکنشاست** ∆ _H_ **کهدرآن**


Van ’t Hoff <sup>**۱**</sup>



2


<u>Problem</u> <u>Set</u> <u>4</u> <u>Spring</u> <u>2026</u>

# **تینگ-اثرپوئین۳**

**.درحالتتعادلهستند** _p_ 0 **وفشاربخاراشباعاولیه ی** _T_ **وبخارشدردمای** _vl_ **ظرفدربسته ایرادرنظربگیریدکهدرآنمایعیبهحجممولی**
**برسد. فرضکنیدگازهاایده آلهستندو** _p_ **حالیکگازبی اثرحل نشدنیرابهآرامیبهدرونظرفتزریقمی کنیم.تازمانیکهفشاردرونظرفبه**

**مایعتراکم ناپذیراست.**

## **الف(**

**.معادالتتعادلبینمایعوبخارراقبلوبعدازتزریقگازبی اثربنویسید**

## **ب(**

**.محاسبهکنید** _p, p_ 0 _, T_ **رابرحسب** _pv_ **فشارجزئیجدیدبخار**

## **پ(**

**.باشد،تغییراتنسبیفشاربخارتقریباًبهصورتخطیباافزایشفشارمکانیکیکلافزایشمی یابد** _vl_ ( _p_ _−_ _p_ 0) _≪_ _RT_ **نشاندهیدکهاگر**

# **ترمودینامیکچسبندگی۴**

**.دراینمسئلهمی خواهیمنشاندهیمکهنرختبخیرقطراتکوچکمایع،بیشترازسطوحتختمایعاست**
**درتعادلاست. ضریبکششسطحیبینمایع** _T_ **ازیکمایعرادرنظربگیریدکهبابخارمحیطاطرافشدردمای** _r_ **قطره ایکرویبهشعاع**

**است. درطولمسئله،مایعراتراکم ناپذیروبخارراگازایده آلفرضکنید.** _p_ 0 **بگیرید. فشاربخاراشباعدرحضورسطحصافمایع** _σ_ **وبخاررا**

**برابراستبا** _σ_ **ازتعادلمکانیکیبهدستمی آیدکهاختالففشاردرونوبیرونقطره یمایعباکششسطحیراهنمایی:**


∆ _p_ = <sup><u>2</u></sup> <sup>_<u>σ</u>_</sup>

_r_

## **الف**

**.ازتعادلمکانیکیوشیمیایی)برابریپتانسیل هایشیمیایی(محاسبهکنیدکهفشاربخاربایدچقدرباشدکهاینقطراتتبخیرنشوند**

## **ب**

**.رابررسیکنید** _r_ _→∞_ **است. همچنینحالتخاص** _p_ 0 **نشاندهیدکهفشاربهدستآمدهدرقسمتقبلبزرگ تراز**

# **کاربردانرژیآزادهلمهلتز۵**
## **الف**

_F_ **براییکگازایده آلتک اتمی،انرژیآزادهلمهولتزآن** _Cv_ = <sup><u>3</u></sup> 2 <sup>_<u>R</u>_</sup> <sup>**وظرفیتگرماییویژهمولی**</sup> <sup>_pV_</sup> <sup>=</sup> <sup>_NRT_</sup> <sup>**بااستفادهازمعادلهحالت**</sup>

**بیابید.** _T_ **ودما** _V_ **،حجم** _N_ **رابهعنوانتابعیازتعدادمول ها**

## **ب**

**هرکدام** _b_ **و** _a_ **استوانه ایرادرنظربگیریدکهتوسطیکپیستونبی دررو)آدیاباتیک(ونفوذناپذیربهدوقسمتتقسیمشدهاست. محفظه های**
**لیتراست. ایناستوانه،کهدیواره های** _Vbi_ = 1 **لیترو** _Vai_ = 10 **شاملیکمولگازایده آلتک اتمیهستندوحجم هایاولیهآن هابهترتیب**
**غوطه ورشدهاست. اکنونپیستونبهصورتبرگشت پذیرجابجامی شودبه** 0 <sup>_◦_</sup> **آنفقطاجازهانتقالگرمارامی دهند،دریکحمامبزرگدردمای**

**لیترمی شوند. چهمقدارکارتوسطسیستمانجاممی شود)یابهسیستمدادهمی شود(؟** _Vbf_ = 5 **و** _Vaf_ = 6 **طوریکهحجم هاینهایی**

# **پایداراستیاخیر؟۶**

**.مثبت هستند** _D_ **و** _C_ **،** _B_ **،** _A_ **روابط زیر به عنوان پتانسل های ترمودینامیکی از سیستم های مختلف داده شده اند. فرض کنید که ثابت های**

**تحقیقکنیدکهکدامیکازاینپتانسیل هاشرایطپایداریرادارند.**



�1 _/_ 2
_b_ ) _G_ = _B_ ( _T_ <sup>1</sup> <sup>_/_</sup> <sup>2</sup> _P_ <sup>2</sup> _N_ )


3



_a_ ) _F_ = _A_




_<u>N</u>_ 5 _<u>T</u>_
_V_ <sup>3</sup>


<u>Problem</u> <u>Set</u> <u>4</u> <u>Spring</u> <u>2026</u>





_d_ ) _U_ = _D_




_<u>S</u>_ 3 _<u>V</u>_ 4

_N_ <sup>5</sup>



�1 _/_ 2



_c_ ) _H_ = _C_




_<u>S</u>_ 2 _<u>P</u>_ 1 _/_ 2


_N_




<sup>�</sup> _<u>∂T</u>_
_∂P_


# **منحنیوارونگیبرایگازوان دروالس۷**



**رابرحسبتوابعپاسخمعروف**



**رابرحسبتوابعپاسخمعروف** _∂P_ _H_ <sup>**تامسونراشرحدهید. حالکمیت-تامسونآشناشده اید. ابتدابصورتمختصرفرآیندژول-بااثرژول**</sup>

**وارونگی جایی است که این کمیت صفر شود. شرط** **مانند ظرفیت گرمایی و ضریب انبساط حجمی و دیگر متغیرهای ترمودینامیکی بنویسید.**
**انتالپیومنحنیوارونگی-معادله یچندخطهم** _T_ _−_ _P_ **وارونگیرابدستآوریدواینشرطرابرایگازوان دروالسحسابکنیدودرصفحه ی**







**رارسمکنید. درنهایتکمیاینفرآیندراشرحدهیدوبگوییدکهچرااینمنحنیمهماست.**



**معادله یحالتگازوان دروالسومعادله یانرژیآندرزیرآوردهشدهاست.**

- _P_ + <sup>_<u>n</u>_</sup> <sup>2</sup> <sup>_<u>a</u>_</sup> ( _V_ _−_ _nb_ ) = _nRT,_ _U_ = _cnRT_ _−_ <sup>_<u>n</u>_</sup> <sup>2</sup> <sup>_<u>a</u>_</sup>



_V_ <sup>2</sup>




( _V_ _−_ _nb_ ) = _nRT,_ _U_ = _cnRT_ _−_ <sup>_<u>n</u>_</sup> <sup>2</sup> <sup>_<u>a</u>_</sup>



_v_


# **امتیازی:واکنش هایشیمیاییوقانونهِس**

**(توصیفمی شود. امادریکواکنششیمیایی،تغییرات** _Ni_ **)درفیزیکآماریوترمودینامیک،حالتیکسیستمچندجزئیباتعدادذراتهرجزء**

**تعدادذراتمستقلازهمنیستندوتوسطقیدپایستگیاتم ها)استوکیومتری(بههمپیوندخورده اند. برایواکنشیبهفرم**

      _νiAi_ = 0


**تعریف می کنیم، به طوری که تغییرات ذرات با قید** _ξ_ **به جای کار با متغیرهای متعدد، یک »مختصات تعمیم یافته« به نام پیشرفت واکنش یا**

**توصیفشود.** _dNi_ = _νidξ_ **دیفرانسیلی**
**به** _A_ **بافشارثابت،تبدیلماده** <sup>**۲**</sup> **انتالپیسیستمرابهعنوانیکتابعحالتدرفضایپیوستهدرنظربگیرید. فرضکنیددریکواکنش گر**

**می تواندازدومسیررخدهد:** _C_



_A_



_−→ξ_ 3 _C_ **:مسیرمستقیم•**



_−→ξ_ 2 _C_ **:(** _B_ **مسیرغیرمستقیم)باواسطه•**



_A_



_−→ξ_ 1 _B_



**.** _H_ = _H_ ( _T, ξ_ 1 _, ξ_ 2 _, ξ_ 3) **:بنابراینانتالپیرامی توانبهصورتیکرویهدرفضایحالتنوشت**


**الف:دیفرانسیلکاملوقضیهشوارتز**







_T_ <sup>**رادرفشارثابتبنویسید. نشاندهیدکهازمنظرفیزیکی،مشتقاتجزئی**</sup> <sup>_dH_</sup> <sup>**دیفرانسیلکامل.۱**</sup>



**دقیقاًهمانآنتالپیواکنش**




_<u>∂H</u>_
_∂ξi_







_ξi_ <sup>**(،ومشتق**</sup> <sup>∆</sup> <sup>_Hi_</sup> <sup>**)**</sup>



**.(است** _Cp_ **)همانظرفیتگرماییدرفشارثابت**




<sup>�</sup> _<u>∂H</u>_
_∂T_



**شوارتز(. با-باترتیب هایمختلفبایدبرابرباشند)قضیهکلرو** _T_ **و** _ξ_ **یکدیفرانسیلکاملاست،مشتقدومآننسبتبه** _dH_ **چون.۲**



**:،قانونکیرشهفرااثباتکنید** _ξ_ 1 **و** _T_ **اعمالاینقضیهرویمتغیرهای**

   
<sup>�</sup> _<u>∂</u>_ <u>∆</u> _<u>H</u>_ <u>1</u>

= ∆ _Cp,_ 1

_∂T_







= ∆ _Cp,_ 1



_ξ_



**ب:انتگرالرویمسیرواستخراجقانونهس**

       
**در** _γ_ **(. یکحلقهبسته** _dH_ = 0 **)می دانیمکهبرایهرتابعحالت،انتگرالمسیرروییکحلقهبستهدرفضایپارامترهابایدصفرباشد**

**رفته و سپس از مسیر** _C_ **« شروع شده، از طریق مسیر واسطه به** _A_ **در نظر بگیرید که از حالت »فقط** _T_ 0 **در دمای ثابت** ( _ξ_ 1 _, ξ_ 2 _, ξ_ 3) **فضای**

**«بازگردد. بامحاسبهصریحانتگرالخطرویاینمسیرهایتکه ایپیوسته،قانونهِسرااستخراجکنید:** _A_ **مستقیمبهحالت»فقط**


∆ _H_ 3 = ∆ _H_ 1 + ∆ _H_ 2


**Reactor** <sup>**۲**</sup>


4


<u>Problem</u> <u>Set</u> <u>4</u> <u>Spring</u> <u>2026</u>


**پ:شکستفرضهم دمایی**
**بهصورتزیرطیشود:** ( _T, ξ_ ) **قانونهِسمعموالًبافرضهم دمابودنتماممراحلبیانمی شود. اکنونفرضکنیدمسیرغیرمستقیمدرفضای**


**انجاممی شود.** _T_ 0 **(دردمای** _A →_ _B_ **)واکنشاول•**


**.گرممی شود** _T_ 1 **تادمای** _B_ **محصول•**


**.انجاممی شود** _T_ 1 **(دردمای** _B_ _→_ _C_ **)واکنشدوم•**


**.خنکمی شودتاباشرایطمسیرمستقیمقابلمقایسهباشد** _T_ 0 **دوبارهبهدمای** _C_ **محصولنهایی•**



**.رابرایاینفرآیندچندمرحله ایبهصورتدقیقبنویسید**




_dH_ **انتگرالمسیر.۱**



**بااستفادهازمحاسباتخود،نشاندهیدکهقانونهِسدراینحالتباچهجمالتانتگرالیتصحیحمی شودونقشظرفیت هایگرمایی.۲**

**.دراینانحرافازحالتایده آلچیست** _C_ **و** _B_


5


